# Что такое Exonum

Exonum &mdash; это блокчейн фреймворк, который позволяет создавать безопасные
приватные блокчейн приложения. Как любое программное обеспечение, Exonum имеет
свой собственный набор особенностей и возможностей. Данная страница описывает
случаи, в которых Exonum может быть полезен, и указывает основные различия
между Exonum и другими решениями для распределенных реестров.

## Почему блокчейн

С точки зрения управления данными, блокчейны предоставляют возможности
[транзакционной системы][wiki:oltp]. Блокчейн обрабатывает транзакции, которые
очень похожи на [транзакции][wiki:tx] в обычных системах управления базами
данных и соответственно изменяет сохраненные значения.

По сравнению с обычными решениями транзакционных систем, использование
блокчейна дает несколько преимуществ.

### Распределение

Подобно распределенным базам данных, таким как Cassandra, MongoDB или MySQL
Cluster, блокчейны реплицируются на нескольких узлах. Однако, по сравнению с
обычными распределенными БД, блокчейны устойчивы к гораздо более широкому
диапазону сбоев:

- Блокчейны устойчивы к отказам одного узла (или даже нескольких узлов
  одновременно). Модель угрозы включает в себя отключение узлов, изолирование
  узлов от сети или ситуации, когда узел может быть полностью
  скомпрометирован (например, хакером).
- Блокчейны могут быть развернуты в децентрализованной сети, где нет единого
  администратора, управляющего всеми узлами. Это значительно снижает риск
  повреждения данных и предвзятости в системе (например, привилегированное
  отношение к некоторым участникам).

### Надежный аудиторский след

Основным компонентом блокчейна является журнал транзакций, устойчивый к
несанкционированному доступу. (Устойчивость к несанкционированному доступу
означает, что записи журнала не могут быть изменены задним числом.) Блокчейны
используют [те же методы][wiki:linked-ts], чтобы гарантировать
неизменность журнала, как и [доказательные записи][rfc-er], используемые
[органами сертификации][wiki:ca] и другими приложениями, в которых акцент
делается на безопасность.

Надежный аудиторский след необходим во многих регулируемых отраслях (например,
в финансовых и публичных реестрах), но он также может быть полезен и в других
областях. Неизменность журнала транзакций является *доказательством*
подлинности любой части данных в блокчейне, что позволяет надежно отслеживать
его историю.

### Криптография

Блокчейн широко использует криптографию там, где традиционные системы
полагаются на доверие и неформальные отношения между участниками системы.
Наиболее значимым примером этого является аутентификация транзакций. Блокчейны
используют [криптосистему с публичным ключом][wiki:pkc] для обеспечения
подлинности и целостности транзакций (вместо, например, аутентификации на
основе пароля). Это соответствует передовой практике в отраслях, где
безопасность критически важна, а также гарантирует, что журнал транзакций
полностью поддается проверке.

## Задачи поставленные перед Exonum

Exonum &mdash; это [фреймворк][wiki:framework], а не готовый блокчейн (как,
например, Биткоин). Вместо этого Exonum можно использовать для *создания*
блокчейнов, так же как и фреймворки [MVC][wiki:mvc] (например, Django
или Express) можно использовать для создания веб-приложений.

### Контроль

Exonum ориентирован на *приватные* блокчейны. Это означает, что только
ограниченный список узлов может записывать транзакции в блокчейн. Такой подход
оправдан, если есть определенный *администратор системы*
(или несколько таких администраторов), который должен сохранять некоторый
контроль над сетью (например, определять и обновлять правила обработки
транзакций). По сравнению с публичными блокчейнами (такими как Биткоин),
приложения на Exonum являются более локальными, но в то же время обеспечивают
большую гибкость и более управляемую среду.

Контролируемость Exonum *не* означает, что контроль поддерживающих систему
участников неограничен; существуют четко определенные правила обработки
транзакций, которые даже все участники сети вместе не смогут изменить. Exonum
позволяет легко продемонстрировать соответствие правилам обработки
транзакций третьим сторонам (будь то регуляторы, аудиторы или пользователи
платформы).

!!! note "Пример"
    В наиболее оправданных блокчейн настройках есть требование, чтобы все
    транзакции были подписаны цифровой подписью. Если участники, поддерживающие
    блокчейн, не имеют контроля над приватными ключами в системе, они не могут
    подделывать транзакции от имени владельцев ключей.

### Прозрачность

Фреймворк Exonum систематизирует всевозрастающую роль прозрачности
в современном мире. Exonum предоставляет богатый набор инструментов для
определения правильной работы системы и позволяет третьим сторонам (например,
регуляторам, аудиторам и конечным клиентам) постоянно проверять прозрачность
работы системы.

### Гибкость

Одна из причин создания приватных блокчейнов &mdash; большая степень
их гибкости. Exonum обеспечивает гибкость, предоставляя богатую среду
для выполнения транзакций.

!!! note "Пример"
    Временные метки документов, криптовалюты и реестры прав собственности
    &mdash; это три совершенно разные области, в которых можно эффективно
    использовать фреймворк Exonum.

### Безопасность

Несколько резонансных сбоев в работе блокчейнов показали, что обработка
транзакций в блокчейне может быть нарушена вредоносными программами
и другими способами,  которые трудно обнаружить. Exonum использует
[язык программирования Rust](https://www.rust-lang.org/),
который гарантирует наивысшую степень безопасности доступа к памяти.

!!! note "Пример"
    [Изменяемость][rust-mut], [ссылки и заимствования][rust-ref] в Rust
    помогают применить ограничения доступа. Например, если переменная
    передается внешнему компоненту в неизменяемой ссылке, она **не может**
    быть изменена независимо от того, что делает этот компонент. Строгая
    статическая типизация и отсутствие нулевых указателей в Rust помогают
    предотвратить неопределенное поведение и нарушения доступа к памяти.

### Производительность

Exonum ориентирован на максимальную пропускную способность в тысячи транзакций
в секунду. Во время тестов, Exonum обрабатывает до 7 000 транзакций в секунду,
с задержкой в 2,5 сек. (интервал между созданием транзакции
и ее включением в блок).

## Основные компоненты

### Сервисы

[Сервисы](../architecture/services.md) позволяют указать бизнес-логику для
приложений Exonum. Они являются основными точками расширения фреймворка,
которые играют ту же роль, что и смарт-контракты в некоторых других блокчейнах.

Разработка сервисов в Exonum аналогична разработке веб-сервисов или сервисов на
корпоративных платформах – они имеют одни и те же основные компоненты.

#### Конечные точки

Сервис имеет набор конечных точек (реализованных как REST API), с помощью
которых сервис может взаимодействовать с внешним миром. Фреймворк Exonum
действует как промежуточное программное обеспечение, отправляет запросы между
сервисами и абстрагирует от разработчиков сервисов тонкости (де)сериализации
данных, контроля доступа и других типичных задач.

Существует три типа конечных точек сервисов:

- **Транзакции** соответствуют запросам `PUT` или `POST` в REST.
- **Запросы на чтение** соответствуют запросам `GET` в REST.
- **Приватные API-интерфейсы** представляют собой административные и
  служебные конечные точки, обычно недоступные для внешнего мира.

#### Устойчивость

Exonum предоставляет средства для сервисов, чтобы хранить их данные в виде
скаляров или как коллекции данных (словари и списки). Механизм хранения данных
Exonum обеспечивает мощные абстракции для *деревьев Меркла*. В такой
коллекции любой элемент может быть снабжен неизменяемым криптографическим
доказательством того, что он принадлежит коллекции (без раскрытия каких-либо
других элементов коллекции).

С помощью деревьев Меркла сервис может предоставлять строгие доказательства
достоверности данных в ответ на запросы на чтение. Это требует минимального
участия разработчиков сервисов &mdash; вся основная работа выполняется ядром
Exonum.

### Византийский консенсус

Exonum использует
[собственный алгоритм византийского консенсуса](../architecture/consensus.md)
для синхронизации данных между узлами сети. Сеть Exonum будет продолжать
работать, даже если до 1/3 валидаторов взломаны, скомпрометированы
или отключены. Следовательно, нет единой точки отказа в сети, весь
процесс обработки транзакций полностью децентрализован.

### Легкие клиенты

Exonum поддерживает [легкие клиенты](../architecture/clients.md) – сетевые
узлы, которые реплицируют только небольшую часть блокчейна, которая интересует
пользователя. Легкие клиенты позволяют обеспечить доступ к блокчейну через веб-
или мобильные приложения. Легкий клиент связывается с одним или
несколькими сервисами на полном узле с помощью
[публичного API](#конечные-точки).

!!! note "Пример"
    [В руководстве по созданию криптовалюты](../../get-started/create-service.md)
    клиент представляет владельца валюты. Его интересуют только транзакции,
    связанные с этим владельцем.

Exonum уделяет большое внимание безопасности легких клиентов. Легкие клиенты не
безоговорочно доверяют ответам от полных узлов, а проверяют их, используя
формально закодированные правила. Проверка использует криптографические методы,
такие как [деревья Меркла][wiki:mt]
и [привязанные временные метки][wiki:linked-ts],
чтобы гарантировать, что полные узлы не могут вернуть клиенту неверную
информацию незаметно, даже если существует сговор между
администраторами блокчейна.

### Биткоин анкоринг

Exonum предоставляет [сервис анкоринга](/advanced/bitcoin-anchoring.md)
для достижения наивысшего уровня безопасности для легких клиентов. Сервис
анкоринга периодически публикует хеш состояния всего блокчейна в блокчейн
Биткоин. Это делает невозможным изменение истории транзакций
или предоставление различным клиентам разных версий блокчейна, даже если
все администраторы блокчейна вступают в сговор. Более того, анкоринг является
резервным механизмом: даже если блокчейн Exonum перестает работать,
аутентификация данных, хранящихся в легких клиентах, все еще может быть
осуществлена.

## Что дальше

- [Узнайте больше об архитектуре Exonum](design-overview.md)
- [Создайте свое первое приложение на Exonum](../../get-started/create-service.md)
- [Узнайте о запланированных функциях и этапах развития Exonum](../../roadmap.md)
- [Узнайте, как внести свой вклад в развитие Exonum](../../contributing.md)

[wiki:linked-ts]: https://en.wikipedia.org/wiki/Linked_timestamping
[wiki:ca]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Центр_сертификации
[rfc-er]: https://tools.ietf.org/html/rfc4998
[wiki:pkc]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Криптосистема_с_открытым_ключом
[wiki:framework]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Фреймворк
[wiki:mvc]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Model-View-Controller
[wiki:mt]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Дерево_хешей
[wiki:oltp]: https://ru.wikipedia.org/wiki/OLTP
[wiki:tx]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Транзакция_(информатика)
[rust-mut]: https://doc.rust-lang.org/book/mutability.html
[rust-ref]: https://doc.rust-lang.org/book/references-and-borrowing.html
